---
layout: doc
title: "Документация Jekyll"
permalink: /documentation/
description: "Перевод официальной документации по генератору статических сайтов Jekyll"
documentation: true
---

Здесь выложен перевод документации  Jekyll с [официального сайта проекта](http://jekyllrb.com/docs/home/) по состоянию на май 2016 г. Рассматриваются такие вопросы как запуск сайта, создание контента и управление им, кастомизация работы и внешнего вида сайта, развертывание в различных окружениях.

## Что такое Jekyll?

Jekyll это простой генератор статических сайтов, прекрасно подходящий для использования в качестве быстрой и легкой платформы для ведения блога. Механизм его работы прост: каталог с текстовыми файлами пропускается через конвертер соответствующего формата (Markdown или Textile), рендерер [Liquid](https://github.com/Shopify/liquid/wiki) и на выходе получается готовый к публикации статический сайт, который может работать на любом сервере. Также Jekyll является движком [GitHub Pages](http://pages.github.com/), а это значит, что вы можете размещать свой сайт или блог на серверах Github *бесплатно*.

## Полезные советы

Отдельные фрагменты документации выделены - на них стоит обратить особое внимание, они облегчат вам работу с Jekyll и помогут избежать проблем:

###### Примечания содержат полезные сведения,
{: .info}
которые помогут вам понять Jekyll.
{: .info}

###### Советы позволят вам получить больше от Jekyll
{: .protip}
и начать решать с его помощью более сложные задачи.
{: .protip}


###### Предупреждения помогут избежать неприятностей
{: .warning}
и вам не придется ломать голову, что конкретно не работает.
{: .warning}

###### А так отмечены функции, которые еще не реализованы,
{: .unreleased}
но со временем будут включены в релиз.
{: .unreleased}
