---
layout: doc
title: "Структура каталогов"
description: "Структура каталогов в Jekyll. Обзор основных файлов."
prism: yes
---
Jekyll по своей сути это движок трансформации текста. Его концепция состоит в следующем: вы передаете текст написанный в выбранном вами формате Markdown (Markdown, Textile и т.д.) или в чистом HTML, а Jekyll форматирует его в соответствии с файлами шаблонов. В ходе этого процесса вы можете настроить как будут выглядеть  URL вашего сайта, какие данные будут отражаться в макете и многое другое. Все это делается путем редакции текстовых файлов , финальным продуктом является статический сайт.

Базовый сайт на  Jekyll выглядит примерно так:

```markup
.
├── _config.yml
├── _data
|   └── members.yml
├── _drafts
|   ├── begin-with-the-crazy-ideas.md
|   └── on-simplicity-in-technology.md
├── _includes
|   ├── footer.html
|   └── header.html
├── _layouts
|   ├── default.html
|   └── post.html
├── _posts
|   ├── 2007-10-29-why-every-programmer-should-play-nethack.md
|   └── 2009-04-26-barcamp-boston-4-roundup.md
├── _sass
|   ├── _base.scss
|   └── _layout.scss
├── _site
├── .jekyll-metadata
└── index.html # can also be an 'index.md' with valid YAML Frontmatter
```

###### Структура каталогов сайтов на Jekyll  с использованием тем, поставляемых в гемах
{: .info}
Начиная с Jekyll 3.2, новые проекты, создаваемые с помощью команды `jekyll new` используют для задания внешнего вида сайта [темы, поставляемые в гемах](/documentation/20_themes/) . Это ведет к облегченной структуре каталогов по умолчанию: каталоги `_layouts`, `_includes` и`_sass` хранятся в геме темы. 
Текущая тема по умолчанию [minima](https://github.com/jekyll/minima), команда `bundle show minima` покажет, в каком каталоге на вашем компьютере хранятся файлы этой темы.
{: .info}


А вот обзор основных файлов и каталогов:

Файл/каталог| Описание
------------|---------
`_config.yml` | Хранит [конфигурационные](/documentation/06_configuration.html) данные. Многие из этих опций могут быть заданы в командной строке, но удобнее сразу определить их в файле и не запоминать.
`_drafts` | Черновики это неопубликованные посты. Формат этих файлов не включает дату: `title.MARKUP`. Они описаны в [документации](/documentation/09_drafts.html).
`_includes` | Это фрагменты, которые могут использоваться многократно в ваших постах и шаблонах. Например, тег liquid {% raw %}`{% include file.ext %}` {% endraw %} подключает фрагмент `_includes/file.ext`.
`_layouts` | Это макеты, используемые для оформления постов. Макеты выбираются в постах на основе [вводных YAML](/documentation/07_frontmatter.html), которые мы обсудим позднее. Тег liquid {% raw %}`{{ content }}`{% endraw %} используется для вывода контента на страницу
`_posts` | Ваш динамический контент. Важно правильное именование этих файлов в следующем формате: `YEAR-MONTH-DAY-title.MARKUP`. [Постоянные ссылки](/documentation/18_permalinks.html) для каждого файла можно настроить, но дата и язык разметки должны быть определены в имени файла.
`_data` | В этом каталоге располагаются правильно отформатированные данные сайта. Движок Jekyll  автоматически загружает все файлы  yaml (с расширениями `.yml` или `.yaml`) из этого каталога и делает их доступными по всему сайту. Например, файл `members.yml` из этого каталога будет доступен через `site.data.members`.
`_site` | В этом каталоге хранится собранный сайт на Jekyll. Этот каталог стоит добавить в ваш файл `.gitignore`.
`.jekyll-metadata` | Технический файл, помогающий Jekyll отслеживать, какие файлы не были изменены с момента последней сборки, а какие нуждаются в регенерации. Он не включается в собранный сайт, лучше всего сразу включить его в `.gitignore`.
`index.html ` и прочие файлы HTML, MD и textile | При условии наличия в таком файле [вводной YAML](/documentation/07_frontmatter.html), он будет обработан Jekyll. Это также относится ко всем файлам `.html`, `.markdown`, `.md` или `.textile` в вашем корневом каталоге или в другом каталоге, не указанном здесь.
Остальные файлы/каталоги| К этой категории относятся все остальные каталоги и файлы, не перечисленные выше, такие как каталоги `css` и `images`, файлы `favicon.ico` и т.д. Все они будут скопированы в собранный сайт. Примеры сайтов на Jekyll собраны [здесь](/documentation/26_sites_using_jekyll.html).
