---
layout: doc
title: "Переменные"
---

# Переменные

Jekyll обходит ваш сайт в поисках файлов для обработки. Любые файлы с вводной рассматриваются как требующие обработки. Для каждого из этих файлов Jekyll  благодаря [возможностям шаблонизатора Liquid](https://github.com/Shopify/liquid/wiki) делает доступными различные данные. Вот список этих данных.

### Глобальные переменые

Переменная |Описание
-----------|--------
`site` | Глобальные данные сайта + настройки конфигурации из `_config.yml`. Будет подробно описана ниже.
`page` | Данные страницы + YAML вводная. Делает доступными собственные переменные, созданные во вводной. Будет подробно описана ниже..
`content` | Используется в файлах макета при выводе контента для рендеринга. В файлах поста или страницы не определена.
`paginator` | Доступна при активации в конфигурации разбиения на страницы.


### Переменные сайта

Переменная |Описание
-----------|--------
`site.time` | Текущее время (на время выполнения команды).
`site.pages` | Список всех страниц.
`site.posts` | Список всех постов в обратном хронологическом порядке.
`site.related_posts` | Если страница обработана как пост, эта переменная содержит список из десяти связанных постов. По умолчанию эта выборка не слишком точная, но быстрая. Для более точных результатов (но с более долгим расчетом) запускайте команду `jekyll ` с опцией `--lsi` (скрытое семантическое индексирование).
`site.static_files` | Список всех статических файлов (т.е. файлов не обработанных конвертерами Jekyll или рендерером Liquid). У каждого файла есть три свойства: `path`, `modified_time` и `extname`.
`site.html_pages` | Список всех HTML страниц.
`site.collections` | Список всех коллекций.
`site.data` |Список данных, загруженных из файлов YAML из каталога `_data`.
`site.documents` |Список всех документов в каждой коллекции.
`site.categories.CATEGORY` | Список всех постов указанной категории `CATEGORY`.
`site.tags.TAG` | Список всех постов с тегом `TAG`.
`site.[CONFIGURATION_DATA]` | все переменные, заданные из командной строки или файла `_config.yml` доступны через переменную `site`. Например, если в вашем конфиге есть `url: http://mysite.com`, в ваших постах и страницах он будет доступен как  `site.url.` Jekyll не отслеживает изменения в `_config.yml` в режиме наблюдения, для работы с новыми значениями переменных  Jekyll надо перезапустить.

### Переменные страницы

Переменная |Описание
-----------|--------
`page.content` | Контент страницы, отрендеренный или нет в зависимости от того, обработан ли он Liquid  и типа страницы.
`page.title` |Название страницы.
`page.excerpt` |Неотрендеренная выдержка из страницы.
`page.url` |Часть URL поста без указания домена, начинающаяся слэшем, типа: `/2008/12/14/my-post.html`
`page.date` |Дата поста. Может быть переписана во вводной путем определения новой даты в формате `YYYY-MM-DD HH:MM:SS` (время UTC) или `YYYY-MM-DD HH:MM:SS +/-TTTT` (с поправкой временной зоны, например: `2008-12-14 10:30:00 +0900`).
`page.id` | Уникальный идентификатор поста (полезен в RSS фидах), например `/2008/12/14/my-post`
`page.categories` |Список категорий поста. Категории берутся из структуры каталогов выше местонахождения поста в  `_posts `. Например, пост находящийся в  `/work/code/_posts/2008-12-24-closures.md ` будет иметь следующие категории -  [`work`, `code`]. Также категории можно задать во вводной  YAML .
`page.tags` | Список тегов поста. Определяется во вводной YAML.
`page.path` | Путь к исходному посту или страницы. Пример использования: ссылка на исходник страницы или поста на GitHub. Может быть переписан во вводной YAML.
`page.next` |Следующий по отношению к текущему пост в `site.posts`. В последнем посте возвращает `nil`.
`page.previous` | Предыдущий по отношению к текущему пост в `site.posts`. В первом посте возвращает `nil`.

###### Совет:используйте собственные вводные
***Любая ваша вводная будут доступна через `page`. Например, если вы определите во вводной страницы `custom_css: true` значение будет доступно через `page.custom_css`.***


### Переменные для разбития на страницы

Переменная |Описание
-----------|--------
`paginator.per_page` | Количество постов на странице.
`paginator.posts` |Посты, доступные для этой страницы.
`paginator.total_posts` |Общее количество постов.
`paginator.total_pages` |Общее количество страниц.
`paginator.page` |Номер текущей страницы.
`paginator.previous_page` |Номер предыдущей страницы.
`paginator.previous_page_path` |Путь к предыдущей странице.
`paginator.next_page` |Номер следующей страницы
`paginator.next_page_path` | Путь к следующей странице.

###### Доступность переменных для разбития на страницы
***Они доступны только в индексных файлах, но могут располагаться и в подкаталогах, например: `/blog/index.html`.*** 
